대단원	소단원	문장	정답	해설
과학의 기초	시간과 공간	자연 세계는 원자 수준의 미시 세계와 그보다 훨씬 큰 거시 세계로 구분할 수 있다.	O	자연 현상은 규모에 따라 미시 세계와 거시 세계로 나눌 수 있다.
과학의 기초	시간과 공간	자연 현상의 시간과 공간 규모가 달라도 측정 방법은 항상 같아야 한다.	X	측정 대상의 규모를 고려해 알맞은 방법으로 측정해야 한다.
과학의 기초	시간과 공간	현대에는 시간을 정밀하게 측정하기 위해 세슘 원자시계를 이용한다.	O	세슘 원자시계는 수천만 년에 1초 정도의 오차만 생길 만큼 정밀하다.
과학의 기초	시간과 공간	조선 시대의 앙부일구는 흘러내린 물의 양으로 시간을 측정하는 도구이다.	X	앙부일구는 태양의 위치에 따른 그림자로 시간을 재는 해시계이다.
과학의 기초	시간과 공간	레이저로 빛을 쏘아 빛이 왕복한 시간을 이용하면 길이를 정밀하게 측정할 수 있다.	O	현대에는 빛의 왕복 시간을 이용해 길이를 측정한다.
과학의 기초	시간과 공간	30 cm 자로 지구에서 달까지의 거리를 직접 측정할 수 있다.	X	규모가 매우 큰 거리는 자로 잴 수 없어 다른 방법이 필요하다.
과학의 기초	시간과 공간	세포나 분자 같은 작은 규모를 측정할 수 있게 되면서 의학, 반도체 분야가 발전했다.	O	작은 규모의 측정은 의학·반도체, 큰 규모의 측정은 항공 우주 분야의 발전으로 이어졌다.
과학의 기초	시간과 공간	측정할 수 있는 시간과 공간의 규모가 넓어지면서 인간이 경험할 수 있는 자연 세계가 확장되었다.	O	과학자들의 노력으로 측정 가능한 규모가 넓어졌다.
과학의 기초	기본량과 단위	과학의 기본량은 시간, 길이, 질량, 전류, 온도, 물질량, 광도의 7가지이다.	O	이 7가지를 기본량이라고 한다.
과학의 기초	기본량과 단위	부피는 과학의 기본량 중 하나이다.	X	부피는 기본량인 길이를 조합해 나타내는 양이다.
과학의 기초	기본량과 단위	과학에서는 길이의 기본 단위로 m(미터)를 사용한다.	O	질량은 kg, 시간은 s를 기본 단위로 사용한다.
과학의 기초	기본량과 단위	cm, m, km는 질량의 단위이다.	X	cm, m, km는 길이의 단위이다.
과학의 기초	기본량과 단위	속력은 길이와 시간을 조합하여 나타낸다.	O	이동 거리를 걸린 시간으로 나누어 m/s, km/h 등으로 나타낸다.
과학의 기초	기본량과 단위	같은 기본량을 서로 다른 단위로 나타내면 혼란이 생길 수 있어 과학에서는 기본 단위를 정해 사용한다.	O	기본량마다 기본이 되는 단위를 정해 사용한다.
과학의 기초	기본량과 단위	배터리 용량을 나타내는 mAh는 전류와 시간을 곱한 단위이다.	O	전류(mA)와 시간(h)을 곱한 값이다.
과학의 기초	기본량과 단위	용액의 퍼센트 농도(%)는 온도를 이용하여 나타낸다.	X	퍼센트 농도는 질량을 이용해 나타낸다.
과학의 기초	측정과 측정 표준	도구 없이 짐작으로 하는 어림은 사람에 따라 차이가 커서 신뢰하기 어렵다.	O	도구를 이용해 측정해야 믿을 수 있는 결과를 얻는다.
과학의 기초	측정과 측정 표준	측정에서 기준이 되는 기본 단위에 대한 정의를 측정 표준이라고 한다.	O	국제적으로 공통된 단위를 사용하는 것도 측정 표준이다.
과학의 기초	측정과 측정 표준	측정 표준의 값을 확인할 수 있도록 만든 장치는 측정 표준에 포함되지 않는다.	X	정의에 해당하는 값을 확인하는 장치도 측정 표준에 포함된다.
과학의 기초	측정과 측정 표준	현재 1 m는 금속으로 만든 미터원기를 기준으로 정의한다.	X	현재는 빛을 이용해 1 m를 정의한다.
과학의 기초	측정과 측정 표준	현재 1 kg은 플랑크 상수를 이용하여 정의한다.	O	과거에는 킬로그램 원기를 이용했다.
과학의 기초	측정과 측정 표준	과학자들은 변하지 않는 값을 이용해 측정 표준을 더욱 정밀하게 정의하려고 노력한다.	O	과학기술이 발전하면서 측정 표준은 점점 정밀해졌다.
과학의 기초	측정과 측정 표준	우리나라는 동경 135°를 기준으로 하는 표준시를 사용한다.	O	스마트 기기는 이 표준시를 알려 준다.
과학의 기초	측정과 측정 표준	측정 표준은 의료나 안전 분야와는 관련이 없다.	X	혈당 측정, 미세먼지 농도 확인 등 의료·안전 분야에서도 활용된다.
과학의 기초	측정과 측정 표준	한국표준과학연구원은 우리나라의 국가 측정 표준 대표 기관이다.	O	기본량과 단위의 국가 측정 표준을 확립하고 유지한다.
과학의 기초	신호와 정보	자연계의 변화가 우리에게 전달되어 신호가 된다.	O	햇빛의 세기가 약해지는 것은 밤이 오는 신호이다.
과학의 기초	신호와 정보	자연계의 신호는 대부분 불연속적인 디지털 형태이다.	X	자연계의 신호는 연속적으로 변하는 아날로그 형태이다.
과학의 기초	신호와 정보	센서는 자연계의 신호를 받아들여 전기 신호로 바꾸어 주는 장치이다.	O	빛 센서, 온도 센서, 습도 센서 등이 있다.
과학의 기초	신호와 정보	센서를 이용하면 아날로그 형태의 신호를 디지털 형태로 측정할 수 있다.	O	연속적인 신호를 특정한 값으로 측정할 수 있다.
과학의 기초	신호와 정보	디지털은 연속적으로 변하는 양을 최소 단위를 갖는 불연속적인 값으로 나타낸 것이다.	O	디지털 속력계는 속력을 숫자로 나타낸다.
과학의 기초	신호와 정보	디지털 정보는 아날로그 신호보다 저장과 분석이 어렵다.	X	디지털 정보는 저장, 분석, 전송이 쉽다.
과학의 기초	신호와 정보	지진파를 측정하고 분석하면 지진이 발생한 위치를 알 수 있다.	O	신호를 측정·분석하면 유용한 정보를 얻을 수 있다.
과학의 기초	신호와 정보	스마트 기기로 촬영한 사진과 영상은 아날로그 정보로 저장된다.	X	사진, 영상, 문서 등은 모두 디지털 정보이다.
물질과 규칙성	우주 초기에 생성된 원소	빅뱅 우주론에 따르면 우주는 약 138억 년 전 대폭발로 시작되었다.	O	빅뱅 이후 우주는 계속 팽창하고 있다.
물질과 규칙성	우주 초기에 생성된 원소	빅뱅 이후 우주가 팽창하면서 온도는 점점 높아졌다.	X	우주가 팽창하면서 온도는 점점 낮아졌다.
물질과 규칙성	우주 초기에 생성된 원소	빅뱅 직후 쿼크가 결합하여 양성자와 중성자가 만들어졌다.	O	이후 양성자와 중성자가 결합해 헬륨 원자핵이 만들어졌다.
물질과 규칙성	우주 초기에 생성된 원소	우주 초기에 양성자 2개와 중성자 2개가 결합하여 헬륨 원자핵이 만들어졌다.	O	수소 원자핵은 양성자 1개이다.
물질과 규칙성	우주 초기에 생성된 원소	빅뱅 후 약 38만 년이 지나 원자핵과 전자가 결합하여 원자가 만들어졌다.	O	이때 빛이 자유롭게 퍼져 나갈 수 있게 되었다.
물질과 규칙성	우주 초기에 생성된 원소	우주 배경 복사는 빅뱅 우주론을 뒷받침하는 증거이다.	O	우주 초기의 빛이 우주 전체에서 관측된다.
물질과 규칙성	우주 초기에 생성된 원소	우주 초기에 만들어진 수소와 헬륨의 질량비는 약 1 : 3이다.	X	수소와 헬륨의 질량비는 약 3 : 1이다.
물질과 규칙성	우주 초기에 생성된 원소	원소마다 스펙트럼에 나타나는 선의 위치가 달라 별빛의 스펙트럼으로 별을 구성하는 원소를 알 수 있다.	O	방출·흡수 스펙트럼의 선 위치는 원소마다 고유하다.
물질과 규칙성	별의 진화와 원소의 생성	별의 중심부에서는 가장 먼저 수소 핵융합 반응이 일어나 헬륨이 만들어진다.	O	수소가 모두 헬륨으로 바뀌면 중심부가 수축해 온도가 높아진다.
물질과 규칙성	별의 진화와 원소의 생성	헬륨 핵융합 반응으로 탄소와 산소가 만들어진다.	O	중심부 온도가 약 1억 K 이상이 되면 헬륨 핵융합이 시작된다.
물질과 규칙성	별의 진화와 원소의 생성	태양처럼 질량이 작은 별의 중심부에서도 핵융합으로 철까지 만들어진다.	X	질량이 작은 별은 헬륨 핵융합 반응까지만 일어난다.
물질과 규칙성	별의 진화와 원소의 생성	질량이 매우 큰 별의 중심부에서는 핵융합 반응으로 철까지 만들어질 수 있다.	O	규소 핵융합 반응으로 철이 만들어진다.
물질과 규칙성	별의 진화와 원소의 생성	철의 원자핵은 불안정하여 별의 중심부에서 핵융합 반응이 계속 일어난다.	X	철의 원자핵은 매우 안정해서 더 이상 핵융합 반응이 일어나지 않는다.
물질과 규칙성	별의 진화와 원소의 생성	금, 납, 우라늄처럼 철보다 무거운 원소는 초신성 폭발 과정에서 만들어진다.	O	초신성 폭발 때 엄청난 에너지가 방출된다.
물질과 규칙성	별의 진화와 원소의 생성	초신성 폭발로 우주에 방출된 원소들은 새로운 별과 행성을 만드는 재료가 된다.	O	태양계와 지구, 생명체를 이루는 원소도 이렇게 만들어졌다.
물질과 규칙성	별의 진화와 원소의 생성	행성에 생명체가 존재하기 위한 가장 중요한 조건 중 하나는 액체 상태의 물이다.	O	지구는 태양으로부터 적당한 거리에 있어 액체 상태의 물이 존재한다.
물질과 규칙성	원소의 주기성과 결합	주기율표에서 세로줄을 족, 가로줄을 주기라고 한다.	O	주기율표는 원소를 원자 번호 순으로 배열한 표이다.
물질과 규칙성	원소의 주기성과 결합	같은 족 원소들은 원자가 전자 수가 같아 화학적 성질이 비슷하다.	O	원자가 전자 수가 화학적 성질을 결정한다.
물질과 규칙성	원소의 주기성과 결합	같은 주기 원소들은 원자가 전자 수가 같다.	X	같은 주기 원소들은 전자 껍질 수가 같다.
물질과 규칙성	원소의 주기성과 결합	원자가 전자는 가장 바깥 전자 껍질에 있어 화학 결합에 관여하는 전자이다.	O	원자가 전자 수는 족 번호와 관련 있다.
물질과 규칙성	원소의 주기성과 결합	수소를 제외한 1족 원소를 알칼리 금속이라고 하며 물과 반응하여 수소 기체를 발생시킨다.	O	리튬, 나트륨, 칼륨 등이 알칼리 금속이다.
물질과 규칙성	원소의 주기성과 결합	17족 원소인 할로젠은 반응성이 매우 작아 다른 원소와 거의 반응하지 않는다.	X	할로젠은 반응성이 커서 금속, 수소 등과 잘 반응한다.
물질과 규칙성	원소의 주기성과 결합	18족 원소는 화학적으로 매우 활발하여 다른 원소와 잘 결합한다.	X	18족 원소는 전자 배치가 안정하여 다른 원소와 거의 반응하지 않는다.
물질과 규칙성	원소의 주기성과 결합	원소들은 18족 원소와 같은 전자 배치를 이루어 안정해지려는 경향이 있다.	O	이 경향 때문에 원소들이 화학 결합을 한다.
물질과 규칙성	원소의 주기성과 결합	금속 원소는 전자를 얻어 음이온이 되기 쉽다.	X	금속 원소는 전자를 잃고 양이온이 되기 쉽다.
물질과 규칙성	이온 결합과 공유 결합	이온 결합은 양이온과 음이온 사이의 정전기적 인력으로 형성된다.	O	주로 금속 원소와 비금속 원소 사이에서 일어난다.
물질과 규칙성	이온 결합과 공유 결합	염화 나트륨은 나트륨 이온과 염화 이온이 이온 결합한 물질이다.	O	나트륨은 전자를 잃고 염소는 전자를 얻는다.
물질과 규칙성	이온 결합과 공유 결합	공유 결합은 금속 원자와 비금속 원자가 전자를 주고받아 형성된다.	X	공유 결합은 비금속 원자끼리 전자쌍을 공유하여 형성된다.
물질과 규칙성	이온 결합과 공유 결합	물 분자에서 산소 원자와 수소 원자는 전자쌍을 공유하여 결합한다.	O	물은 공유 결합 물질이다.
물질과 규칙성	이온 결합과 공유 결합	이온 결합 물질은 고체 상태에서도 전류가 잘 흐른다.	X	고체에서는 이온이 움직이지 못해 전류가 흐르지 않는다.
물질과 규칙성	이온 결합과 공유 결합	이온 결합 물질을 물에 녹이면 이온들이 자유롭게 움직여 전류가 흐른다.	O	수용액이나 액체 상태에서는 전류가 흐른다.
물질과 규칙성	이온 결합과 공유 결합	설탕처럼 공유 결합으로 이루어진 물질의 수용액은 대부분 전류가 흐르지 않는다.	O	물에 녹아도 이온이 생기지 않기 때문이다.
물질과 규칙성	이온 결합과 공유 결합	산소 분자(O₂)에서 두 산소 원자는 전자쌍 2개를 공유한다.	O	두 원자 모두 18족 원소와 같은 전자 배치를 이룬다.
물질과 규칙성	지각과 생명체를 구성하는 물질	지각을 구성하는 원소 중 가장 많은 것은 산소이고 그 다음은 규소이다.	O	산소와 규소가 지각 질량의 대부분을 차지한다.
물질과 규칙성	지각과 생명체를 구성하는 물질	지각을 이루는 광물은 대부분 규산염 광물이다.	O	규산염 광물은 규산염 사면체가 기본 단위이다.
물질과 규칙성	지각과 생명체를 구성하는 물질	규산염 사면체는 규소 원자 1개를 중심으로 산소 원자 4개가 결합한 구조이다.	O	사면체끼리 산소를 공유하며 다양하게 결합한다.
물질과 규칙성	지각과 생명체를 구성하는 물질	규산염 사면체끼리 산소를 공유하는 정도에 따라 다양한 결합 구조가 나타난다.	O	독립형, 사슬 구조, 판상 구조, 망상 구조 등이 있다.
물질과 규칙성	지각과 생명체를 구성하는 물질	생명체를 구성하는 원소 중 질량비가 가장 큰 것은 탄소이다.	X	생명체에서 질량비가 가장 큰 원소는 산소이다.
물질과 규칙성	지각과 생명체를 구성하는 물질	탄소는 원자가 전자가 4개로 다른 원자와 최대 4개의 공유 결합을 할 수 있다.	O	그래서 다양한 구조의 물질을 만들 수 있다.
물질과 규칙성	지각과 생명체를 구성하는 물질	단백질은 뉴클레오타이드가 결합하여 만들어진다.	X	단백질은 아미노산이 펩타이드 결합으로 연결되어 만들어진다.
물질과 규칙성	지각과 생명체를 구성하는 물질	핵산을 구성하는 기본 단위는 인산, 당, 염기로 이루어진 뉴클레오타이드이다.	O	DNA와 RNA가 핵산이다.
물질과 규칙성	지각과 생명체를 구성하는 물질	DNA는 두 가닥의 폴리뉴클레오타이드가 꼬인 이중 나선 구조이다.	O	RNA는 보통 한 가닥이다.
물질과 규칙성	물질의 전기적 성질	물질은 전기적 성질에 따라 도체, 부도체, 반도체로 구분할 수 있다.	O	전류가 흐르는 정도에 따라 구분한다.
물질과 규칙성	물질의 전기적 성질	도체는 자유 전자가 거의 없어 전류가 잘 흐르지 않는다.	X	도체는 자유 전자가 많아 전류가 잘 흐른다.
물질과 규칙성	물질의 전기적 성질	유리, 고무, 플라스틱은 전류가 거의 흐르지 않는 부도체이다.	O	금, 은, 구리는 도체이다.
물질과 규칙성	물질의 전기적 성질	규소와 저마늄은 전기적 성질이 도체와 부도체의 중간인 반도체이다.	O	순수한 규소는 전류가 잘 흐르지 않는다.
물질과 규칙성	물질의 전기적 성질	순수한 반도체에 불순물을 섞으면 전기적 성질을 조절할 수 있다.	O	규소에 인, 붕소 등을 섞어 반도체 소자를 만든다.
물질과 규칙성	물질의 전기적 성질	전선의 피복이나 절연 장갑은 도체로 만든다.	X	전류가 흐르지 않아야 하므로 부도체로 만든다.
물질과 규칙성	물질의 전기적 성질	태양 전지는 빛을 받으면 전류가 흐르는 반도체의 성질을 이용한다.	O	반도체는 첨단 기술의 핵심 부품이다.
물질과 규칙성	물질의 전기적 성질	발광 다이오드(LED)는 전류가 흐를 때 빛을 내는 반도체 소자이다.	O	영상 표시 장치와 조명에 쓰인다.
시스템과 상호작용	지구시스템의 구성과 상호작용	지구시스템은 지권, 수권, 기권, 생물권, 외권으로 구성된다.	O	각 권은 서로 영향을 주고받는다.
시스템과 상호작용	지구시스템의 구성과 상호작용	수권의 대부분은 빙하가 차지한다.	X	수권의 대부분(약 97 %)은 해수이다.
시스템과 상호작용	지구시스템의 구성과 상호작용	기권은 높이에 따른 기온 변화를 기준으로 4개의 층으로 구분한다.	O	대류권, 성층권, 중간권, 열권으로 구분한다.
시스템과 상호작용	지구시스템의 구성과 상호작용	외권은 기권 바깥의 우주 공간을 말한다.	O	외권도 지구시스템을 이루는 권역 중 하나이다.
시스템과 상호작용	지구시스템의 구성과 상호작용	지구시스템의 에너지원에는 태양 에너지, 지구 내부 에너지, 조력 에너지가 있다.	O	세 에너지원이 지구시스템의 여러 현상을 일으킨다.
시스템과 상호작용	지구시스템의 구성과 상호작용	지구시스템에서 가장 많은 양을 차지하는 에너지원은 지구 내부 에너지이다.	X	가장 큰 에너지원은 태양 에너지이다.
시스템과 상호작용	지구시스템의 구성과 상호작용	조력 에너지는 달과 태양의 인력 때문에 생긴다.	O	밀물과 썰물을 일으킨다.
시스템과 상호작용	지구시스템의 구성과 상호작용	물의 순환은 주로 지구 내부 에너지에 의해 일어난다.	X	물의 순환을 일으키는 주된 에너지원은 태양 에너지이다.
시스템과 상호작용	지구시스템의 구성과 상호작용	탄소는 지구시스템의 각 권을 순환하며 여러 가지 형태로 존재한다.	O	기권의 이산화 탄소, 생물권의 유기물, 지권의 석회암 등이다.
시스템과 상호작용	지구시스템의 구성과 상호작용	화산재가 햇빛을 가려 기온이 낮아지는 것은 지권과 기권의 상호작용이다.	O	화산 활동(지권)이 대기(기권)에 영향을 준다.
시스템과 상호작용	지권의 변화와 판 구조론	지구의 표면은 여러 개의 판으로 나뉘어 있다.	O	판은 서로 다른 방향과 속도로 움직인다.
시스템과 상호작용	지권의 변화와 판 구조론	판은 지각과 상부 맨틀의 일부를 포함하는 암석권으로 이루어져 있다.	O	판은 연약권 위에서 움직인다.
시스템과 상호작용	지권의 변화와 판 구조론	판을 움직이는 주된 원동력은 맨틀 대류이다.	O	맨틀이 천천히 대류하면서 판이 이동한다.
시스템과 상호작용	지권의 변화와 판 구조론	발산형 경계에서는 두 판이 서로 가까워진다.	X	발산형 경계에서는 두 판이 멀어지며 해령이 나타난다.
시스템과 상호작용	지권의 변화와 판 구조론	수렴형 경계에서 밀도가 큰 판이 다른 판 아래로 섭입하면 해구가 만들어진다.	O	섭입대 주변에서 화산과 지진이 잦다.
시스템과 상호작용	지권의 변화와 판 구조론	보존형 경계에서는 판이 새로 생성되거나 소멸한다.	X	보존형 경계에서는 판이 생성·소멸하지 않고 변환 단층이 나타난다.
시스템과 상호작용	지권의 변화와 판 구조론	화산과 지진은 주로 판의 경계를 따라 분포한다.	O	판의 경계에서 지각 변동이 활발하다.
시스템과 상호작용	지권의 변화와 판 구조론	히말라야산맥은 대륙판과 대륙판이 충돌하여 만들어졌다.	O	수렴형 경계 중 충돌형 경계의 예이다.
시스템과 상호작용	중력의 작용	중력은 질량을 가진 물체 사이에 서로 끌어당기는 힘이다.	O	지구는 지구상의 모든 물체를 끌어당긴다.
시스템과 상호작용	중력의 작용	지구 표면 근처에서 중력 가속도의 크기는 약 9.8 m/s²이다.	O	자유 낙하 하는 물체의 속력은 1초에 약 9.8 m/s씩 빨라진다.
시스템과 상호작용	중력의 작용	공기 저항을 무시하면 무거운 물체가 가벼운 물체보다 더 빨리 떨어진다.	X	공기 저항이 없으면 질량과 관계없이 같은 가속도로 떨어진다.
시스템과 상호작용	중력의 작용	자유 낙하 하는 물체의 속력은 일정하게 증가한다.	O	중력 가속도가 일정하기 때문이다.
시스템과 상호작용	중력의 작용	수평으로 던진 물체는 수평 방향으로 속력이 일정한 운동을 한다.	O	수평 방향으로는 힘이 작용하지 않는다.
시스템과 상호작용	중력의 작용	수평으로 던진 물체는 연직 방향으로 자유 낙하 운동과 같은 운동을 한다.	O	연직 방향으로는 중력이 작용한다.
시스템과 상호작용	중력의 작용	같은 높이에서 수평으로 던진 공과 가만히 놓은 공은 동시에 바닥에 떨어진다.	O	두 공의 연직 방향 운동이 같기 때문이다(공기 저항 무시).
시스템과 상호작용	중력의 작용	인공위성은 중력을 받지 않기 때문에 지구 주위를 돈다.	X	인공위성과 달은 지구의 중력을 받아 지구 주위를 돈다.
시스템과 상호작용	역학 시스템과 안전	관성은 물체가 원래의 운동 상태를 유지하려는 성질이다.	O	질량이 클수록 관성이 크다.
시스템과 상호작용	역학 시스템과 안전	달리던 버스가 갑자기 멈추면 승객의 몸이 앞으로 쏠리는 것은 관성 때문이다.	O	몸이 계속 앞으로 움직이려 하기 때문이다.
시스템과 상호작용	역학 시스템과 안전	운동량은 물체의 질량과 속도를 곱한 값이다.	O	질량이 크고 빠를수록 운동량이 크다.
시스템과 상호작용	역학 시스템과 안전	충격량은 물체가 받은 힘과 힘을 받은 시간을 곱한 값이다.	O	충격량은 운동량의 변화량과 같다.
시스템과 상호작용	역학 시스템과 안전	충격량이 같을 때 힘을 받는 시간이 길수록 물체가 받는 힘이 커진다.	X	힘을 받는 시간이 길수록 받는 힘은 작아진다.
시스템과 상호작용	역학 시스템과 안전	에어백은 충돌 시간을 줄여 탑승자가 받는 힘을 줄인다.	X	에어백은 충돌 시간을 늘려 탑승자가 받는 힘을 줄인다.
시스템과 상호작용	역학 시스템과 안전	높은 곳에서 뛰어내릴 때 무릎을 굽히는 것은 힘을 받는 시간을 늘리기 위해서이다.	O	시간을 늘리면 몸이 받는 힘이 작아진다.
시스템과 상호작용	역학 시스템과 안전	안전모 안쪽의 완충재는 충돌할 때 머리가 받는 힘을 줄여 준다.	O	충돌 시간을 늘려 충격을 줄인다.
시스템과 상호작용	생명 시스템에서의 화학 반응	세포는 생명 시스템을 구성하는 기본 단위이다.	O	생명 유지에 필요한 화학 반응이 일어나는 기능적 단위이기도 하다.
시스템과 상호작용	생명 시스템에서의 화학 반응	엽록체에서는 빛에너지를 흡수하여 포도당을 합성하는 광합성이 일어난다.	O	엽록체는 식물 세포에 있다.
시스템과 상호작용	생명 시스템에서의 화학 반응	마이토콘드리아에서는 세포호흡이 일어나 생명활동에 필요한 에너지를 생성한다.	O	동물 세포와 식물 세포 모두에 있다.
시스템과 상호작용	생명 시스템에서의 화학 반응	라이보솜에서는 아미노산을 연결하여 단백질을 합성한다.	O	합성된 단백질은 소포체, 골지체를 거쳐 운반된다.
시스템과 상호작용	생명 시스템에서의 화학 반응	생명체에서 일어나는 모든 화학 반응을 물질대사라고 한다.	O	물질을 합성하는 반응과 분해하는 반응이 있다.
시스템과 상호작용	생명 시스템에서의 화학 반응	물질대사에서 물질을 합성할 때는 에너지를 방출하고, 분해할 때는 에너지를 흡수한다.	X	합성할 때 에너지를 흡수하고, 분해할 때 에너지를 방출한다.
시스템과 상호작용	생명 시스템에서의 화학 반응	효소는 활성화에너지를 높여 반응 속도를 빠르게 한다.	X	효소는 활성화에너지를 낮추어 반응이 빠르게 일어나게 한다.
시스템과 상호작용	생명 시스템에서의 화학 반응	효소는 구조에 맞는 특정 반응물과만 결합하여 작용한다.	O	카탈레이스는 과산화 수소와만 결합한다.
시스템과 상호작용	생명 시스템에서의 화학 반응	효소는 반응이 끝나면 소모되어 다시 사용할 수 없다.	X	반응이 끝나면 원래 상태로 돌아가 다시 사용된다.
시스템과 상호작용	생명 시스템에서의 화학 반응	카탈레이스는 과산화 수소를 물과 산소로 분해하는 효소이다.	O	상처를 과산화 수소수로 소독할 때 거품이 생기는 까닭이다.
시스템과 상호작용	세포막을 통한 물질 출입	세포막은 인지질과 단백질로 구성되어 있다.	O	막단백질은 인지질 이중층 곳곳에 있다.
시스템과 상호작용	세포막을 통한 물질 출입	세포막은 인지질 이중층 구조이다.	O	인지질이 두 층으로 배열되어 있다.
시스템과 상호작용	세포막을 통한 물질 출입	인지질의 친수성 부위는 세포막의 안쪽을 향해 서로 마주 보며 배열된다.	X	친수성 부위는 물과 접하는 바깥쪽에, 소수성 부위는 안쪽에 배열된다.
시스템과 상호작용	세포막을 통한 물질 출입	세포막은 물질의 종류와 크기에 따라 물질을 선택적으로 통과시킨다.	O	이를 세포막의 선택적 투과성이라고 한다.
시스템과 상호작용	세포막을 통한 물질 출입	확산은 물질이 농도가 낮은 곳에서 높은 곳으로 이동하는 현상이다.	X	확산은 농도가 높은 곳에서 낮은 곳으로 물질이 이동하는 현상이다.
시스템과 상호작용	세포막을 통한 물질 출입	산소와 이산화 탄소는 인지질 이중층을 직접 통과하여 확산한다.	O	크기가 작은 기체 분자는 인지질 사이를 통과한다.
시스템과 상호작용	세포막을 통한 물질 출입	삼투는 세포막을 경계로 물이 용질의 농도가 낮은 쪽에서 높은 쪽으로 이동하는 현상이다.	O	물은 용질의 농도가 높은 쪽으로 이동한다.
시스템과 상호작용	세포막을 통한 물질 출입	적혈구를 증류수에 넣으면 물이 빠져나가 쭈그러든다.	X	증류수에서는 물이 적혈구 안으로 들어가 적혈구가 부풀다가 터진다.
시스템과 상호작용	세포막을 통한 물질 출입	적양파 표피세포를 진한 소금물에 넣으면 세포 안의 물이 빠져나간다.	O	세포 밖의 용질 농도가 더 높기 때문이다.
시스템과 상호작용	세포 내 정보의 흐름	유전자는 DNA에서 특정 형질에 대한 유전정보가 저장된 부위이다.	O	하나의 DNA에는 수많은 유전자가 있다.
시스템과 상호작용	세포 내 정보의 흐름	유전자에는 특정 단백질을 만드는 데 필요한 유전정보가 저장되어 있다.	O	단백질의 작용으로 형질이 나타난다.
시스템과 상호작용	세포 내 정보의 흐름	세포 내에서 유전정보는 RNA → DNA → 단백질 순으로 흐른다.	X	유전정보는 DNA → RNA → 단백질 순으로 흐른다.
시스템과 상호작용	세포 내 정보의 흐름	DNA의 유전정보가 RNA로 옮겨지는 과정을 번역이라고 한다.	X	DNA의 정보가 RNA로 옮겨지는 과정은 전사이다.
시스템과 상호작용	세포 내 정보의 흐름	RNA의 정보를 이용해 단백질을 합성하는 번역은 라이보솜에서 일어난다.	O	코돈이 지정하는 아미노산이 차례로 연결된다.
시스템과 상호작용	세포 내 정보의 흐름	DNA에서 연속된 염기 3개가 1개의 아미노산을 지정한다.	O	이를 3염기조합이라고 한다.
시스템과 상호작용	세포 내 정보의 흐름	RNA에서 1개의 아미노산을 지정하는 연속된 3개의 염기를 코돈이라고 한다.	O	DNA의 3염기조합이 전사되면 코돈이 된다.
시스템과 상호작용	세포 내 정보의 흐름	RNA에는 타이민(T) 대신 유라실(U)이 있다.	O	전사할 때 DNA의 A에는 RNA의 U가 대응된다.
시스템과 상호작용	세포 내 정보의 흐름	전사할 때 DNA의 염기 A에는 RNA의 염기 T가 대응된다.	X	DNA의 A에는 RNA의 U가 대응된다.
